el agua de este lago está en riesgo
advierten los habitantes de San
Rafael en este pueblo salvadoreño
limítrofe con Guatemala aseguran que la
contaminación los dejará sin agua si la
mina Cerro blanco inicia operaciones a
cielo abierto al otro lado de la
frontera este lago para nosotros es una
fuente de trabajo para no solo para m no
que para todos los que vivimos a la
orilla del lago de guija yo les digo que
aproximadamente los que vivimos a la
orilla del lago de huija y los
sustentamos podemos ser como unas 5000
personas por eso la preocupación de
nosotros el ago las contaminaciones del
ago por ejemplo tenemos lo que es la
minería Cerro blanco está a 14 km de las
orillas del lago de huija Y eso para
nosotros es bien letal esta preocupación
también la tiene Mirna cruz de amaes
quien aprendió a poder monitorear sus
aguas lo que ya se convirtió en parte de
su rutina saco muestras de agua yo hago
muestras de agua este veo también la
temperatura del agua también porque sé
que tiene cambio va el agua tiene cambio
Si es que está contaminada o no está
contaminada pues la señal que me daría
la laguna a mí si ya está contaminada es
que ya no vamos a encontrar los ni peces
y las muertes de de conchas y Caracoles
y todo se muere los avisos de las
comunicaciones son apoyados por ongs
ambientalistas que han desarrollado
campañas para pedirle al gobierno de
nayib bukele su involucramiento el
gobierno parecía que estaba haciendo
estaban sacando muestras de agua en el
lago de guija estaban pero lo central
que es negociar con el gobierno de
Guatemala no se está haciendo No se ha
hecho hasta este momento y eso no es
posible el el derecho
internacional este le permite a los
Estados establecer negociaciones y y
establecer acuerdos con otros estados
Cuando sus intereses se vean afectados
por proo en otro estado tanto las
comunidades como las ongs advierten que
si el lago se contamina también podría
correr peligro el río Lempa que abastece
de agua más de 700,000 personas las
comunidades en El Salvador están
conscientes de que todo está en manos de
Guatemala por lo que dicen estar muy
pendientes de cuál va a ser el rol que
asumirá el nuevo gobierno